

## 有序数组之和问题使用双指针算法解决

有序数组问题也是一类典型的双指针问题，其本质就是在有序数组中寻找符合要求的数对或者连续子数组。在该问题中，我们通常可以使用双指针算法来提高查找的效率。

例如，假设有一个包含 6 个元素的升序数组 [2, 3, 5, 7, 9, 11]，请你写一个函数，找到数组中任意两个元素之和等于目标值 14 的位置，并返回这两个位置的索引值。

使用双指针算法，我们可以编写以下 Java 代码实现：

```java
public class Solution {
   public int[] twoSum(int[] nums, int target) {
        if (nums == null || nums.length < 2) {
            return new int[]{-1, -1};
        }

        int left = 0, right = nums.length - 1;
        while (left < right) {
            int sum = nums[left] + nums[right];
            if (sum == target) {
                return new int[]{left, right};
            } else if (sum < target) {
                left++;
            } else {
                right--;
            }
        }

        return new int[]{-1, -1};
    }
}

public class Main {
    public static void main(String[] args) {
        int[] nums = {2, 3, 5, 7, 9, 11};
        Solution solution = new Solution();
        int[] result = solution.twoSum(nums, 14);

        if (result[0] != -1 && result[1] != -1) {
            System.out.println(result[0] + ", " + result[1]);
        } else {
            System.out.println("No pair found");
        }
    }
}
```

上述代码中，我们定义了一个 Solution 类，其中有一个名为 twoSum 的函数，用于在升序数组中查找任意两个元素之和等于目标值的位置。具体来说，我们使用两个指针 left 和 right 分别从数组的头尾开始遍历，计算 left 和 right 所指向的元素之和 sum，并和目标值 target 进行比较。如果 sum 等于 target，则说明已经找到符合条件的位置，返回这两个位置；否则，我们根据 sum 和 target 的大小关系来移动 left 或 right 指针，重新计算 sum 值，直到找到符合条件的位置或者整个数组被遍历完毕。


## 总结

使用双指针算法是一种高效的解决有序数组问题的方法。该算法的核心思想是使用两个指针分别从数组的头尾开始遍历，根据题目要求修改指针移动的规则，并最终找到符合条件的位置。我们可以根据具体问题进行优化和改进，以提高算法的效率和稳定性。例如，在上述例子中，我们使用了一个函数 twoSum 来找到升序数组中任意两个元素之和等于目标值的位置，并成功地输出了答案。思考一下为什么我们使用的是左右指针呢？例子实际可以理解为一个二分查找，如果我们使用的是两个同向的指针，当当前值小于目标值时是快指针先动还是慢指针先动就需要比较各自下一节点的值与当前节点值的差值了，这样才能保证数的连续性，不漏掉任何情况，这样的话就会增加额外的计算量。
